A fim de resolver este problema, foi proposta uma abordagem orientada a aspectos para modularizar os interesses transversais em uma modelagem de processos de negocio que consiste em uma metalinguagem independente de qualquer notação de processos de negocio. O artigo ilustará uma aplicabilidade da abordagem usando a notação BPMN e um estudo de caso que se aproveita da AOPML.

BPMN
BPMN prove uma notação grafica para a especificação de processos de negócio. Ela é composta por diagramas com um pequeno conjunto de elementos gráficos. As quatro categorias básicas de elementos são as seguintes:
	* Objetos de Fluxo: Eventos, Atividades e GateWays (porta de entrada)
	* Objetos de conexão: Fluxo de sequencia,Fluxo de mensagens, associações
	* Raias
	* Artefatos: Objetos de dados, Grupos, Anotações
Estas quatro categorias de elementos, nos dão a oportunidade de fazer um simples diagrama de processo de negococio, como podemos ver abaixo.

Nesta sessão apresentaremos uma parte do processo steering committee. Ela é composta de sub-processos como "enviar artigo", "enviar artigo aos colaboradores" e revisão do artigo.

imagens

Imagine que é necessario ter um registro das informações sobre hora, data, e login para cada atividade de envio ou recebimento, a fim de implementar um suporte de auditoria no processo. Neste caso, novas atividades e fluxos que representam estas preocupações devem ser inseridos no processo. Como na figura 2. Tal inserção torna o modelo muito mais complicado com várias atividades replicadas.

AOPML(Ascpect Oriented Process Modeling Language)

A Linguagem de modelagem de processos orientada a aspectos baseaia-se n


AOPML é composto por: 
1- um modelo de processo de negócio descrito usando uma liguagem para modelagem, como o bpmn, EPC ou i* (i-star)
2- um modelo de núcleo que descreve as relações transversais e um modelo de joinponts (de pontos de junções) que define como o modelo do núcleo e o modelo de componentes são compostas e quais os elementos deste modelo podem ser envolvidos em um relacionamento de crosscuttinga.

Estruturalmente, a linguagem de modelagem de processos orientada a aspectos é constituida das seguintes partes:
- Componentes da linguagem de modelagem de processo: Define os elementos que compõem a linguagem de modelagem de processo. Por exemplo: eventos, atividades objetos de dados etc.
- Core Model(Modelo núcleo): descreve os relacionamentos entre os crosscutting que especificam como um elemento (o elemento crosscutting) impacta em outros elementos. Ambos os elementos são componenetes da Linguagem de modelagem de processos.
- Joinpoints Model - define como o core model e os elementos da linguagem de modelagem estão relacionados e que elementos da linguagem podem estar envolvidos em um relacionamento de crosscutting. Fundamentalmente, ele define como o aspecto interage com o modelo.

Pointcuts indicam os elementos do modelo do processo base que são afetados por um determinado concern.
Advices define quais concerns serão inseridos no modelo de processo.
Intertype declaration: é utilizada para adicionar novos tipos de elementos no modelo, indicando que tais novos elementos são resultantes da junção de duas caracteristicas.


DIRETRIZES PARA O USO DA LINGUAGEM:

O uso de uma linguagem orientada a aspectos para a modelagem de crosscutting concerns em modelos de processo precisa seguir algumas orientaçõs, como:

1- A identificação dos componentes da linguagem/ elementos.
2- A identificação dos elementos que compõem o modelo de joinpoints (elementos que serão afetados pelos crosscutting concerns), além da definição dos pointcuts e advices (e intertype declaration).
3- A identificação dos crosscutting concerns e a definição dos relacionamentos entre crosscutting que afetam o processo.


Mecaninismos para identificar e inserir crosscutting concerns:
A identificação e a inserção dos crosscutting concerns no modelo consiste  
